# 1

看完你的描述，其实这两个offer几乎差不多，非要选一个的话，我倾向于选择华为。 华为公积金应该是5%吧，其实确实挺低的，但这个不足以作为考虑因素吧，一个月也就差个一千两千的。 工作内容来看： 小米是做指纹触控方面的开发，这个方向可以说挺偏的，确实以后只能在手机厂上跳来跳去了，这种研发应该工作量不大，原件应该也是离线服务的那种，不会有什么线上故障，一切按部就班开发，工作估计可以比较养生。 但看你的描述，你是想学技术，估计也有一颗奔向互联网的心，所以去小米做指纹触控可能就把走窄了。 在看华为，华为是消费者bg，这个bg在华为是非常有钱的（不知道荣耀剥离之后对消费者bg有多大影响），但部门是流程IT部门也就是内部服务的，这种部门做的东西一般都是内部使用，没啥用户量，出了bug也没人管没人问的。开发这种产品也很难学到技术。  但虽然工作内容可能学不到东西，如果你对技术有追求，建议你一定要充分利用好公司的一切资源，华为毕竟是一个大公司，内部技术文档，技术分享，研发流程，都值得学习。工作内容学不到技术，但你可以自己利用公司的资源来学。 内部服务部门应该不加班，你可以有大量的时间来充电，工作干好绩效不要拿C（在华为拿C毁三年），争取一年尝试转岗。或者干两年然后跳槽，做内部的工具毕竟还是软件，和互联网也比较近一些， 去小米做指纹触控显示有点偏硬了。  从薪资来说：华为最后离职，默认是给n+1个月的赔偿（这一点你可以和你师兄确认一下），不管是主动离职还是被动离职，n是工作年限，其实这个挺香的，你想假如你工作两年离职跳槽， 直接给你三个月的工资，小十万，是不是挺香的。 小米指定没有这个待遇，互联网公司一般也没有这个待遇。 不过话说回来，你是想定居南京，感觉南京的话华为是一个很不错的选择了。例如你去了小米做指纹触控显示，如果跳槽在南京也没有其他手机厂商了吧。 综合来看，去华为起点高一些，这样你的职场生涯里也有一笔大厂的工作经历。 如果去了华为发现工作真的学不到技术，别自暴自弃，利用公司资源和业余时间好好学技术，有华为背书，跳槽其他公司也不难，或者内部转岗就更好了。 以上，希望对你有帮助，加油!

https://t.zsxq.com/Em2bI2v

## 2

从公司前景来说： 你说的伴鱼应该是在线教育那家公司吧，是17开始做少儿英语，主要是做伴鱼绘本、伴鱼少儿英语这些。这种创业公司除非给你股份，要不然就是薪资高出很多， 否则其实都是不划算的。创业公司有风险，大家都知道，关键是冒着风险能不能分到公司成长的利润，这个就体现在工资或者股票上了（期权暂时就不考虑了，期权如果兑现了和中彩票差不多了）  腾讯当然是不错的，但微视这个部门现在其实有点点尴尬，就是微信现在自己做视频号了，也不扶持微视了，以前腾讯是拿微视去battle抖音，现在是拿视频号去battle抖音了，所以微视就比较尴尬。 从薪资上来说： 差别不太大，伴鱼年总包是 42w左右，腾讯年总包是34万左右，几乎没差差距啊，而且要知道伴鱼是创业公司，目前规模还很小，如果伴鱼的总包是60w+，那还可以考虑考虑。（至少要double吧） 映客就更不用考虑了，你看看映客的股票就知道了（感觉都快要退市了），去映客的话不如去伴鱼了。  然后你提到说去腾讯微视部门担心怕从一个坑出来再入另一个坑，其实就是背锅，这个我懂得，部门招人，有的就是拿来背锅的，更何况微视现在发展不明朗，可能有很多1星的名额需要人来背。 但最终这都是看领导的，更直白来说是看你的直属leader，看他人品如何了。 不过话说回来，你去伴鱼去映客就保证不会背锅么？ 哈哈哈 也不一定吧  所以从你的描述来看，我建议你去腾讯！ 你最好是找一找微视推荐架构组里的人来问一问，组里情况如何，但一般来说组里的黑暗一面很难打听出来，除非是关系特别好的，才能直言相告。 如果你去了腾讯，建议你一开始就要和你的直属leader一定要处好关系，然后迅速认清组里谁比较资深（他一定懂得组的规矩，往往就涉及到绩效，如何挑好活来干，等等），也要和他处好关系，有机会就多请人家吃饭，时间长了他就能和你说一说组里的一些规矩，这些非常有用！（比学技术还有用！） 大厂的绩效考核 50% 看项目组盈利情况（公司重不重视），30% 看你的懂不懂组里的规矩，20% 看你技术水平，大概就这样。 第一年去了腾讯一定要拿好绩效，然后看组了发展不行，就内部转岗到其他部门，绩效好的话转岗很容易的。

https://t.zsxq.com/FuFQFqJ

# 3

测试岗位也要求候选人了解［数据结构与算法，计算机网络，操作系统，数据库，编程语言］，但这些在面试的时候都会问的比较简答，要求没有研发岗位那么高，也就是编码技术方面要求会比研发岗位低，但测试也需要专业的知识，例如：功能测试，自动化测试，性能测试 这些都是测试需要熟练掌握的。 功能测试：就是不同业务测试点不一样，测试一款游戏APP和测试分布式数据库，逻辑一定不同，所以找测试岗位的时候也会看候选人对那一块业务感兴趣，只有熟悉业务，才能预感潜在的问题，只有了解技术，才能大体定位问题出在哪里，然后反馈给研发团队进行修改，测试同学定位问题定位的越细 越会受到研发团队的认可，所以也需要技术能力。但技术不是主要的。 自动化测试：这里就掌握各种脚本语言，linux命令应该用的很熟练，会用各种脚本语言（例如python，shell）开发各种自动化测试工具，因为真正的测试工作其实是有大量的重复性劳动的，如果不会开发自动化测试工具，对自己来说会被重复工作累死，对其他人来说就不会认可你的能力了。 性能测试： 这套系统需要部署在什么配置的机器上，CPU瓶颈在哪里，内存瓶颈在哪里，带宽瓶颈在哪里。这套系统在XX核CPU，XXG内存，XXM带宽机器的配置下，可以抗住多少并发。这些都需要测试同学测出来的。 另外还要懂各种测试工具，测试框架的使用，例如：OpenSTA 等等。 以上我列举的内容都搞懂了，就是一位很专业的测试同学了，校招生面试测试岗位，不要求这么专业，但是除了基本技术以外，我列举这些测试需要的技能都需要熟悉。 所以，不是代码能力弱就是测试了，测试是一个专业的岗位，也需要编程技术，但要求没有那么高，更多在于测试方面的专业上。 当然还有那种特别初级的测试岗位，就是在APP上点点点，那种就是纯人力，没有任何技术含量，就不在讨论范围内了。 至于研发岗位你应该了解，就是写代码的。

https://t.zsxq.com/EA6QNJu

# 4

自己学一学RPC框架，写到简历里，大厂很喜欢熟悉RCP框架的后端程序员。

种情况也业务发展期其实挺常见的，我从两个维度来讲吧 从项目角度来说，出了问题，当然是想以最快 最省事的方式解决。项目开始时候也不可能面面俱到，一定有考虑不周的地方，一旦出问题就要迅速修复，但这种迅速修复 项目代码越来越臃肿，到后期基本就是 线上的代码先扛着，然后开始计划重构。基本所有成熟的项目都是重构了好几次的，不可能一次设计好。 从个人角度来说：在大厂 修复bug 其实是最费力不讨好的事情，晋升的时候，修复bug这种活根本写不到晋升材料了，所以老油条从来不搞这些bug，出bug了就临时修复，然后专注哪些有产出的活，例如上线了什么什么功能（这个功能可能一堆bug），后面项目不可维护了，老油条已经靠写出一堆bug的代码晋升完了，然后已经跳槽这了。 大厂晋升潜规则： 写bug的才升的快， 改bug升不上去。哈哈哈，相信老司机都知道 这是多么真实的名言。 你描述的这种情景 最后的归宿一定是重构了。

后台开发，需要熟悉编程语言，熟练linux的各种命令，了解server的运作流程，这里指的server是运行在linux下的软件，例如 web server。

大厂晋升潜规则： 写bug的才升的快， 改bug升不上去。哈哈哈，相信老司机都知道 这是多么真实的名言。



领导处好关系，多干巧活（即 工作量少，还特别容易出成果的活。）为了可以不那么卖力 也不用背差绩效，然后工作的时间 放一本C++primer 书或者电子版，每天 给自己规定上班时间看两个小时， 然后看看有没有内部转岗的机会。 

# 5

还有在项目经验中一定要突出 项目的难点是什么，你是如何克服这些难点的，这是面试官喜欢的内容，如果你感觉项目没有难点，你也要自己造个难点出来，然后克服它，这样你就在面试中介绍项目经验的时候，有可说的内容，而不是平铺直叙了。 关于面试，其实是有技巧的。 看你的描述，面试中你应该一直处于被动地位，就是等着面试官来问， 最好的状态其实是主动，就是把面试官引导你最熟悉的领域，然后就可侃侃而谈，让面试官感觉你的技术有深度了。 我来举个例子： 项目经验是面试官一定会问的，那么不是每一个面试都是主动问项目中有哪些亮点或者难点，这时候就需要我们自己主动去说自己项目中的难点。 例如自己的项目是一套分布式系统，我们在介绍项目的时候主动说 项目中的难点就是分布式数据一致性的问题。 此时就应该知道面试一官定会问 你是如何解决数据一致性的？ 如果你对数据一致性协议的使用和原理 足够的了解，就可以和面试关侃侃而谈。 我们在简历中突出项目的难点在与数据一致性，而我们之前就精心准备一致性协议，数据一致性相关的知识，就等着面试官来问，面试官就进入你的“圈套”了 面试一共就三十分钟或者一个小时，说一两个项目中的难点，既凸显出自己技术上的深度，同时项目中的难点页是最好被我们自己掌控的，因为这块是面试官必问的，就是我们可以变被动为主动的关键。 所以你的简历里凸显出 一两个自己熟悉的领域，然后把面试官引过来，这就是面试技巧。 而不是平铺直叙 等着面试官来问，面试官问起来，可能就是铺天盖地的，难免有自己不熟悉的知识点。 希望对你有所帮助，有疑问可以继续留言问我。

# 6

网络看 《网络是怎样连接的》，操作系统看 《现代操作系统》，数据库 如果从来没用过，那就看《MySQL必知必会》，了解基本语法之后看《从根儿上理解mysql》，设计模式看《大话设计模式》

# 7

大家谈薪资的时候，不要过于在意总包，要在意是 月薪多少，，例如 月薪14k 16 薪，那么总包是 14 * 16， 这个16，大于12月的部分就是年终奖，那么是4个月年终， 这里HR给的都是默认大家 绩效还可以的情况下，才能拿4个月，但可能一半的同学都拿不到 4个月年终奖，可能就两个月。 所以大家在谈薪资的时候，要注意月薪，月薪才是最重要的，至于后面 * 16 还是 * 18 都是虚的，未必到手那么多。 以后跳槽，也是看基本也是看月薪的涨幅，所以月薪起点高以后跳槽，涨幅也就大，月薪1w 和 月薪1.5w，都是 30%的涨幅，结果差别还挺大的。 所以 一家公司 14 * 18 ，一家公司 18 * 14 ，果断选 18 * 14 。

