咱们做Agent项目，核心是 **<span style="color: inherit; background-color: rgba(255,246,122,0.8)">解决团队的真实痛点 </span>**，但面试时要把这些**痛点 **转化为**有技术深度、有业务价值 **的亮点。下面结合项目实际，从面试高频关注的方向拆解亮点



# 功能亮点

## 从人工回复到AI自动应答

**没有Agent时：**值班经常被同事折磨的不行，上游的业务同事反复问某某报错什么原因，前不久问过的今天还问，文档里都写了还一直问，烦也烦死了。

**有了Agent之后：**彻底从人工客服解放，你的问题我都在文档里写的这么清楚，您慢慢跟AI问吧。面试时把上面的场景一说，面试官肯定能秒懂，比制造虚无的场景好解释多了。



## 对话Agent的业务属性通用

**没有Agent时：**人工手动去翻技术文档、告警手册、历史工单...

**有了Agent之后：**只要文档上传到知识库了，就能进行 **问题匹配+知识检索**。不再需要找某个文档翻好久的目录，不需要刻意记文档放哪了。只要提出问题就能快速匹配到对应的内容，无论是给研发用，业务用，运维用，前端用，全部都适用。 **问题匹配+知识检索**无缝对接所有涉及到文档的场景。



## 自动沉淀，天然隔绝口口相传的问题

**没有Agent时：**值班的祖传经验都在脑子里，其实很多人都懒得把值班遇到的问题和解决方案写到文档上。知识断层，新的人值班遇到了又是浪费时间，踩坑是常事，效率极其低。

**有了Agent之后：**新人不用靠口口相传，工单问题和解决方案自动总结沉淀为知识库里的文档，下次遇到了相同的问题问一遍AI，快速解决。懒到文档都不自己写，AI自动总结沉淀真的好爽。



## **跨系统联动**日志和监控，提升效率

**没有Agent时：**排查故障要手动切换N个系统：告警群看消息、日志平台搜日志、监控平台查指标、办公软件问同事。折腾半天才能凑齐信息。

**有了Agent之后：**运维Agent打通日志、监控、告警群、知识库。比如从告警消息提取接口名和时间，自动调用日志API查日志，最后汇总成故障排查报告。



# 技术(装逼)亮点

## AI的新技术名词比较多，适合装逼

* **RAG：**面试官肯定会问RAG是什么意思，有哪些流程，怎么分片，怎么召回的更准？

* **prompt工程：**这是一个非常适合展示思考过程的点。 亮点准备不要只展示最终结果。建议准备一个迭代故事。第一版prompt有哪些缺点，第二版改了什么有什么好处...

* **多轮对话：**记忆功能v1.0，记忆功能v2.0带总结版本...可以把你的设计展开讲，并且还有阶梯式的优化，体现你的思考

* **流式输出SSE：**以前没接触过，但搞懂之后太简单了...

* **Agent设计模式：**ReAct、Plan-Execute 这些设计模式的核心原理是什么，有什么好处？

* **ReAct：**无ReAct的Agent无法拆分任务、调用工具 。那么ReAct是怎么做到像人一样思考行动的？

* **Plan-Execute-Replan：**这种模式让运维Agent能应对复杂、多变的故障场景，那么它和ReAct的区别是什么？什么时候用ReAct，什么时候用这个模式。面试中主动说出来，那么这就是你的深入思考，你的亮点。

* 以上都是面试中非常常见的问题， **<span style="color: inherit; background-color: rgba(255,246,122,0.8)">简直就是开卷考试 </span>**，那么考试答案见《热门面试题》



# 总结

把功能价值和技术亮点结合起来讲，既能让面试官看到项目解决的实际问题，又能体现你的技术深度和持续优化的能力，是面试时的加分项。
